Aardbeving, hè? Wat is het onderwerp van de video van vandaag? Het gaat over rampenbestrijding.
Scène 1: De aardbeving in Kyushu
Goedemorgen.
Heb je vanochtend het nieuws op tv gezien?
Nee, nog niet.
Is er iets gebeurd?
Vanmorgen was er een grote aardbeving in Kyushu.
Echt waar?
Hoe laat ongeveer?
Rond zes uur vanochtend.
Ik sliep nog op dat tijdstip.
Hier hebben we niets gemerkt, hè?
Nee, hier was alles in orde.
Was de aardbeving in Kyushu groot?
Ja, het was een heel zware aardbeving.
Zijn er gewonden gevallen?
Ja, op het nieuws zag ik een vrouw huilen.
Dat is vreselijk.
Is de stad in orde?
Een paar oude huizen zijn beschadigd.
Oké. Is er een tsunami geweest?
Nee, er is geen tsunami geweest.
Gelukkig maar.
Japan heeft echt vaak aardbevingen, hè?
Ik ben altijd bang.
Ja, in Japan zijn vaak aardbevingen.
Vanmorgen heb ik mijn familie in mijn thuisland gebeld.
Was je familie ongerust?
Ja, ze waren heel ongerust.
Dat snap ik.
Heb je vrienden in Kyushu?
Nee, die heb ik niet.
Ik heb een studievriend die in Kyushu woont.
Is alles goed met hem/haar?
Zal ik meteen bellen?
Nee, ik stuur straks een berichtje.
Het script van de video van vandaag is te downloaden via de beschrijving en de topcomment. Laat alsjeblieft een reactie achter voordat je downloadt.
Scène 2: Rust en geruststelling
Goed gedaan.
Laten we even pauzeren.
Ja, goed idee.
Wil je koffie?
Ja, graag.
Bedankt zoals altijd.
De aardbeving van vanochtend in Kyushu was heftig, hè?
Ja, echt heel heftig.
Ik schrok toen ik het nieuws zag.
Heb je familie of vrienden in Kyushu?
Ja, mijn ouders wonen in Kyushu.
Echt? Je ouders?
Heb je al gebeld?
Ja, ik heb meteen vanochtend gebeld.
Ging het goed met je ouders?
Ja, het ging goed.
Ze waren allebei in goede gezondheid.
O, gelukkig maar.
Ja, ik was opgelucht toen ik hun stem hoorde.
Hebben je ouders geen verwondingen opgelopen?
Nee, er waren geen verwondingen.
Was alles in huis ook in orde?
Er zijn een paar borden gebroken.
Maar er zijn geen grote problemen.
Hebben ze genoeg water en eten?
Ja, ze hebben meer dan genoeg.
Mijn ouders hebben altijd water klaarstaan.
Dat is knap van ze.
Dat is een hele opluchting.
Mijn moeder was wel een beetje moe.
Ze heeft vannacht ook niet goed geslapen.
Ja, bij een aardbeving raak je snel uitgeput.
Inderdaad, ik maakte me ook grote zorgen.
Heb je al contact opgenomen met vrienden in de buurt?
Ja, met mijn vrienden gaat het ook goed.
Fijn om te horen.
Mijn familie woont in Tokio.
In Tokio zijn vaak aardbevingen, hè?
Ja, daarom bel ik straks mijn familie.
Goed idee.
Ik heb het nieuws gezien.
Op Kyushu gaat het regenen.
Echt waar?
Dat is gevaarlijk.
Ja, ik maak me grote zorgen.
Ik stuur vanavond nog een berichtje naar mijn ouders.
Doe dat maar.
De link naar de website waar je de herhaling van de les van vandaag kunt doen, vind je in de beschrijving en in de topcomment. *Let op: de website kan zonder voorafgaande melding verwijderd worden.
Scène 3: Hoe bescherm je jezelf tijdens een aardbeving
Hé, wat zou je doen als er nu een grote aardbeving komt?
Eh, ik zou meteen naar buiten rennen.
Dat is gevaarlijk!
Ren niet in paniek naar buiten.
O, oké.
Wat moet je dan binnen doen?
Bescherm eerst je hoofd.
Begrepen.
Bescherm je hoofd met een tas of kussen.
Ga daarna direct onder een tafel zitten.
Onder de tafel, oké.
Begrepen.
Houd de poten van de tafel stevig vast.
Ja.
Wacht je tot het schudden stopt?
Ja, dat klopt.
Doe het gas uit nadat de beving is gestopt.
Wat doe je als je aan het koken bent?
Doe je meteen het gas uit?
Bij een zware beving is het gevaarlijk om bij het vuur te blijven.
Wanneer moet ik dan het gas uitdoen?
Doe het gas pas uit nadat de beving is gestopt.
Begrepen.
Bescherm eerst jezelf.
Precies.
Doe daarna de deur van de kamer open.
Waarom moet ik de deur openen?
Omdat de deur na een aardbeving klem kan komen te zitten.
Ah, ik snap het.
Zo maak je een vluchtweg.
Ja.
Ga daarna niet naar het raam.
Het glas kan breken.
Ja.
Blijf uit de buurt van het raam.
Begrepen.
Waar zet je je schoenen neer?
Zet slippers of schoenen bij je bed.
Er kan glas op de vloer liggen.
Ja.
Bescherm je voeten.
Vanavond zet ik mijn schoenen bij mijn bed.
Leg ook je telefoon erbij, hè?
Ja.
's Nachts is het donker, dus dan gebruik je het licht van je telefoon.
Dat is een heel goed idee.
Het is belangrijk om de aardbevingsregels te herhalen.
Ja.
Laten we af en toe samen de regels doornemen.
Laten we dat doen.
Scène 4: Opgeruimde kamer en boekenplankveiligheid
Hoe vind je je nieuwe kamer?
Heel ruim.
Ik vind deze kamer echt leuk.
Is het uitpakken na de verhuizing al klaar?
Ja, zo ongeveer.
Bedankt voor vandaag.
Graag gedaan. Maar die boekenplank is wel heel hoog, hè?
Ja, ik heb veel boeken.
De boekenplank staat vlak bij je bed, zie ik.
Ja, ik lees altijd een boek voor het slapengaan.
Dat is een beetje gevaarlijk, hoor.
Hoezo?
Bij een zware aardbeving kan de boekenplank omvallen.
Oh, dat is waar ook.
Hij kan boven op je bed vallen, dat is heel gevaarlijk.
Dat is eng.
Wat moeten we doen?
Laten we eerst de boekenplank verplaatsen.
Oké. Waar zou hij beter staan?
Wat dacht je van voor die muur daar?
Dat klinkt goed.
Laten we het daar neerzetten.
En laten we de boekenkast stevig aan de muur bevestigen.
Hoe bevestigen we die aan de muur?
Er zijn speciale gereedschappen voor aardbevingen.
O, oké.
Waar zijn die te vinden?
Bij de supermarkt in de buurt.
Is het duur?
Nee, het is goedkoop.
Ongeveer 1000 yen.
Dat is mooi.
Laten we nu samen naar de supermarkt gaan om ze te kopen.
Ja, laten we gaan.
Heb je nog ander groot meubilair?
De televisie is ook een beetje groot.
Laten we dan ook gereedschap voor de televisie kopen.
Begrepen.
Zware spullen in de boekenkast zet je onderin.
Wat zet ik bovenaan?
Zet lichte spullen bovenaan.
Begrepen.
Voorbereiding op aardbevingen is echt belangrijk, hè?
Ja, laten we vandaag alles samen doen.
Ja, graag, bedankt.
Scène 5: Voorbereiden van een noodtas
Wat ben je aan het doen?
Ik ben een noodrugzak aan het voorbereiden.
Dat is de tas voor bij een aardbeving, toch?
Ja, dat klopt.
Vandaag controleer ik de inhoud.
Wat zit er allemaal in die tas?
Er zit water en eten in.
Hoeveel water is er?
Drie flessen van 500 milliliter.
Wat voor eten is het?
Brood en chocola die lang bewaard kunnen worden.
Chocola is lekker.
Wat zit er nog meer in?
Er zitten handdoeken en kleren in.
Heb je een zaklamp?
Ja, die ligt hier.
Zijn de batterijen nieuw?
Oh, de batterijen zijn een beetje oud.
Dan kun je beter nieuwe batterijen erin doen.
Dat snap ik.
Ik koop straks nieuwe batterijen.
Heb je ook een radio?
Ja, er is een kleine radio.
Een telefoonoplader is ook belangrijk, hè?
Ja, ik doe er ook een powerbank in.
Heb je medicijnen en pleisters?
Nee, die zitten er nog niet in.
Voor als je gewond raakt, is het goed om medicijnen te hebben.
Begrepen.
Morgen ga ik naar de apotheek om ze te kopen.
Is de tas zwaar?
Hij is een beetje zwaar, maar ik kan nog wel rennen.
Waar zet je die tas neer?
Ik zet hem vlak bij de voordeur.
Dat is handig, want dan kun je snel weg.
Ja. Heb jij thuis ook een noodtas?
Nee, ik heb er nog geen klaargemaakt.
In Japan zijn er vaak aardbevingen, dus het is belangrijk om je voor te bereiden.
Ja, ik ga dit weekend ook een noodtas klaarmaken.
Er is een goede noodtas bij de supermarkt hier in de buurt.
Kun je me zondag de winkel wijzen?
Ja, laten we samen gaan.
Scène 6: Rampenvoorbereiding: Watervoorziening
Dit is dus de afdeling voor rampenvoorbereiding in de supermarkt.
Ja, er is van alles te vinden.
Laten we eerst water kopen.
Dat snap ik.
Water is het allerbelangrijkst.
Hoeveel water hebben we nodig?
Per persoon heb je drie liter per dag nodig.
O, oké.
Voor hoeveel dagen kopen we water?
Het is beter om voor drie dagen water te kopen.
Dus negen liter per persoon.
Ja, voor twee personen is dat achttien liter.
Achttien liter?
Dat is wel heel zwaar.
Maar we zijn vandaag met de auto, dus dat komt goed.
Fijn om te horen.
Laten we dit in het winkelwagentje doen.
Nu het eten.
Iets wat lang houdbaar is, lijkt me het beste.
Wat zullen we kopen?
Wat dacht je van blikvoer?
Dat klinkt goed.
Laten we er maar veel van kopen.
Oh, er is ook blikbrood!
Hè?
Zit er echt brood in dat blik?
Ja, en het is nog lekker ook.
Dat is interessant.
Dat nemen we ook mee.
Het is beter om eten voor drie dagen te kopen.
Begrepen.
Er is ook curry.
Kun je dat eten zonder het op te warmen?
Ja, dat staat op de verpakking.
Handig!
Dat nemen we ook.
Oh, en misschien moeten we ook wat snoep kopen.
Chocolade?
Ja, als je moe bent, is iets zoets lekker.
Ah, ik snap het.
Dan kopen we chocolade en snoepjes.
Is er nog iets anders dat we nodig hebben?
Zullen we ook papieren borden en bekers kopen?
Dat klinkt goed.
Handig als het water is afgesloten.
Ja, dan hoef je niet te wassen.
Laten we daar even naar die plank kijken.
Ja, laten we gaan.
Scène 7: Over evacuatieplekken / Introductie tot evacuatieplaatsen
Vandaag is het mooi weer, hè?
Ja, perfect weer voor een wandeling.
Oh, daar staat een groen bord.
Inderdaad.
Wat staat erop?
Er staat 'Evacuatieplaats'.
Een evacuatieplaats?
Wat is dat?
Dat is een plek waar iedereen naartoe gaat bij een grote aardbeving.
O, oké.
Dit is een park, toch?
Ja, dit park is groot en dus veilig.
Bij mij in de buurt hangt ook zo’n bord.
Waar zijn die te vinden?
Voor de basisschool hier vlakbij.
Basisscholen zijn dus ook evacuatieplaatsen?
Ja. Bij een aardbeving ga ik naar die basisschool.
Dat is een geruststellend idee.
Maar ’s nachts is het donker, dus dat vind ik wel een beetje eng.
Vlakbij dit park loopt een grote weg.
Ja, die weg is goed verlicht.
Bij een aardbeving moet je die verlichte weg nemen.
Begrepen.
Loop niet over donkere wegen.
Heb je al eens op de kaart bij jou in de buurt gekeken?
Een kaart?
Nee, nog niet.
Op de website van de gemeente staat een risicokaart.
Wat is een risicokaart?
Een kaart waarop gevaarlijke plekken staan aangegeven.
Dat is heel handig!
Laten we straks samen die kaart bekijken.
Ja, graag!
Zullen we nog even door de buurt lopen?
Dat snap ik.
Laten we ook andere borden bekijken.
Ja, laten we gaan.
Scène 8: Voorbereiding op rampen / Voorbereiden op noodsituaties
Wat ben je aan het doen?
Ik laad mijn powerbank voor mijn telefoon op.
Een powerbank?
Hoezo?
Want bij een aardbeving kan de stroom uitvallen.
O ja, bij een stroomstoring.
Ja. Als de stroom uitvalt, kun je je telefoon niet opladen.
Dat is inderdaad heel vervelend.
Ja, want dan kun je geen contact opnemen met je familie.
En je kunt het nieuws ook niet volgen.
Precies. Daarom laad ik hem altijd op.
Hoeveel powerbanks heb je?
Ik heb er drie.
Drie? Dat zijn er veel!
Ja, want ik gebruik ook een kleine ventilator.
In de zomer is een ventilator echt onmisbaar.
Ja, want de airco werkt niet.
Ik heb een mobiele powerbank bij me.
Is de batterij 100 procent?
Nee, hij is nu niet aan het opladen.
Dat is niet best.
Laad hem vandaag nog op, alsjeblieft.
Ja, ik laad hem meteen op als ik thuis ben.
Wat heb je nog meer nodig als de stroom uitvalt?
Tja, een zaklamp natuurlijk.
Precies.
Het wordt 's nachts heel donker.
Ik koop ook veel extra batterijen voor de zaklamp.
Dat klinkt goed.
En wat doe je in de winter?
Als de stroom in de winter uitvalt, is het ijskoud.
Ja, ik leg warme kleren en dekens klaar.
Ik koop ook handwarmers.
Dat is een goed idee.
Wat doe je als de koelkast uitvalt?
Dan eet ik snel alles op wat in de koelkast ligt.
Dat snap ik.
Het eten bederft anders.
Elektriciteit is echt belangrijk, hè?
Ja, voor een aardbeving moeten we van alles voorbereiden.
Laten we samen goed opletten.
Scène 9: De gevaren van de zee en tsunami's / De schoonheid en gevaren van de oceaan: tsunami's
De zee is prachtig, hè?
Ja, echt heel mooi.
Ik ben dol op de zee.
Ik ook.
Maar bij een aardbeving is het gevaarlijk.
Hoezo?
Er kan een tsunami komen.
Een tsunami?
Ja, een hele grote golf.
Echt waar?
Ja, een enorme en snelle golf.
Dat is eng.
Ja, dus na een aardbeving mag je niet naar zee gaan.
Begrepen.
En rivieren dan?
Rivieren zijn ook gevaarlijk.
Ga ook niet naar rivieren.
O, oké.
Waar moeten we dan naartoe vluchten?
Vlucht naar een hoge plek.
Een hoge plek, oké.
Bijvoorbeeld, waar?
Een hoog gebouw of een berg.
Begrepen.
Moeten we snel rennen?
Ja, ren meteen weg.
En onze spullen?
Neem je de noodtas mee?
Nee, neem die niet mee.
Maar zonder spullen redden we het niet, hoor.
Maar je lichaam is het allerbelangrijkst.
Ja, ik begrijp het.
Bij de zee staat een bord voor tsunamiwaarschuwingen.
Wat voor bord is het?
Een bord met 'Pas op voor tsunami'.
Oh, daar is dat bord!
Ja, dat klopt.
Zijn er nog andere borden?
Ja, er is ook een blauw bord.
Wat betekent het blauwe bord?
Dat is een bord voor een evacuatieplek.
Een evacuatieplaats?
Ja, dat is waar iedereen naartoe vlucht.
Bij dat blauwe bord daar, toch?
Inderdaad. Daar is het veilig.
Als ik langs de zee loop, kijk ik altijd naar de borden.
Ja, wees voorzichtig.
Scène 10: Kanji leren met nieuwsapps
Je kijkt op je telefoon, hè?
Wat ben je aan het doen?
Ik lees Japans nieuws.
Maar de kanji zijn moeilijk.
Is het nieuws over een aardbeving?
Ja, dat klopt.
Ik wil het nieuws over de aardbeving van vanochtend lezen.
Zal ik je een goede app aanbevelen?
Een app?
Wat voor app is het?
Een app voor nieuws en het weer.
Is het een Japanse app?
Ja, dat klopt.
Het is de NHK-rampenapp.
NHK, ja.
Die zie ik vaak op tv.
Deze app is heel handig, hoor.
Hoezo is hij handig?
Je kunt het nieuws in verschillende talen lezen.
Echt waar?
Ja.
Er is Engels en nog veel meer talen.
Is mijn taal er ook bij?
Ja, er zijn heel veel talen, dus dat komt goed.
Dat is mooi.
Ik laat je mijn telefoon even zien.
Dit is 'm.
Oh, echt waar!
Ik kan het in mijn eigen taal lezen.
Ja.
Bij een grote aardbeving krijg je meteen een melding.
Dat is echt een geruststelling.
Je kunt ook een kaart van evacuatieplekken bekijken.
Een kaart van plekken waar je naartoe kunt vluchten, bedoel je?
Heel handig.
Ja.
Je wordt ook gewaarschuwd voor tsunami's.
Ik was altijd een beetje ongerust omdat ik de taal niet begreep.
Met deze app hoef je je geen zorgen meer te maken.
Ik wil die app ook!
Zullen we hem nu meteen downloaden?
Ja, graag.
Moet ik ervoor betalen?
Nee, het kost geen geld.
Het is gratis.
Fijn om te horen.
Hoe installeer ik het?
Ik doe het wel voor je.
Mag ik je telefoon even lenen?
Ja, dank je wel.
Zo, dat is klaar.
Open de app maar.
Ja.
Oh, het is in mijn taal veranderd!
Fijn voor je!
Je hebt me een goede app laten zien.
Echt heel erg bedankt.
Nee hoor, kijk maar elke dag het nieuws.
Ja, dat zal ik doen.